# NeuSoftwareCollegeInformationSecurity

## 前言

东大软院信安专业19级菜狗一个，留下点课件、实验、考试资料，需要自取。留下个我的[邮箱](mailto:lyong000919@163.com)及[QQ](tencent://AddContact/?fromId=45&fromSubId=1&subcmd=all&uin=1992018857&website=www.oicqzone.com) (1992018857)，如果您在阅读时有疑问、发现了错误又或者觉得这个人写的还可以，想交个朋友，欢迎联系我。另外再附个[个人网站](http://endgame.cc)，虽然现在没啥内容（或许将来你看到的时候也没有）。。。。

## 课程简介

以下，是一些课程的简单介绍。文件夹命名方式年级+学期+课程名(e.g. 22_数据结构:大二第二学期数据结构)

### 大二

#### 数论

老师朱潜。一节课有半节课在复习。正常听课的话，能学的不错。期末题主要是平时的题。部分原题，部分改个数据。正经期末考法。

#### cpp

老师马毅。讲的比较深，但考核比较简单。实验是手动实现string库的几个函数+实现类的继承派生。期末开卷但只能带一张A4纸的笔记。随堂期末。

#### 计网

老师刘益先。40分平时测验和上届题一样。讲的和考的差距有点大（听不听课，考试都不会）正经期末考法。

#### 计组

老师程维。期末ppt原题改点数据。比正经期末考的早，但也借教室分开坐。

#### 操作系统

老师王学毅。考题大部分是定义，实验较简单。正经期末考法。操作系统.pdf和操作系统.md内容是相同的，主要为一些概念。可能不太全面，为方便修改提供md版。

#### 数据结构

老师马毅。同样讲的比较深，考的比较简单。期末有手写代码（栈插入、删除指定元素）。动态规划、分治法只考了定义，图相关的题几乎没有。正经期末考法。

#### 数据库

老师王爽。实验较为简单，人均满分。期末题也比较简单（毕竟半学期）SQL为主。正经期末考法。

#### 密码学

老师高天寒。实验较简单。期末题不算难，但题量较大。期中也借教室考。正经期末考法。

#### 密码学实训

老师宋经平。验收会问一些socket通信的问题。实现一些密码学课上的密码，要有界面。2~4人一组。

#### linux实训

老师徐剑。三个小实验：时间服务器、文件备份服务器、借助libpcap抓包。抓包给提供源码，验收先问有界面否。

#### windows程序设计

老师马毅。实验跟着ppt即可。

#### 博弈论

老师刘园。课上有小游戏，结课作业为读论文分享感受。考核较为简单。
#### 数学建模
数学建模选的是理学院的那个课程。（有六七位老师）老师们讲的还不错，两次习题。我21年上的课，第一题是20年国赛C（信贷策略），会给三次修改、扩充机会。第二题是六月份的省赛（第一届）同步，三天单人一队（和校赛同步参加的）、三人一队（已在校赛人员名单里的队伍、不参加校赛的）。

### 大三

#### web

老师杨薇。主讲JS。随堂期末考试让带电子设备，代码可以直接电脑调试。实验为 Stanford CS142 Web Applications的节选

#### 深度学习（31的三选一）

老师郑瑛楠。讲的很浅（几乎什么都不讲），期末考核任意做一个相关项目。

#### 新一代互联网技术

三个老师。借教室期末，曾荣飞老师黑板上写的内容及扩展的内容必考（1-gG分别是什么及区别、华为那两个新技术）。

#### 人工智能导论

老师林川。人很不错，期末复现一篇论文（翻译+代码复现+感受等）。
#### 网络攻防技术
老师Ninth。外教讲的很有意思，而且考虑到了我们英语水平不太行，语速会放慢很多能动。会有单独的一节课和每个同学都聊几句话。
